叹息声一声接着一声传出，木兰对着房门织布。听不见织布机织布的声音，只听见木兰在叹息。
问木兰在想什么？问木兰在惦记什么？木兰答道：我也没有在想什么，也没有在惦记什么。
昨天晚上看见征兵文书，知道君主在大规模征兵，那么多卷征兵文册，每一卷上都有父亲的名字。
父亲没有大儿子，木兰我没有兄长，木兰愿意为此到集市上去买马鞍和马匹，就开始替代父亲去征战。
在集市各处购买马具。第二天早晨离开父母，晚上宿营在黄河边，听不见父母呼唤女儿的声音，只能听到黄河水流的水声。
第二天早晨离开黄河上路，晚上到达黑山头，听不见父母呼唤女儿的声音，只能听到燕山胡兵战马的啾啾的鸣叫声。
不远万里奔赴战场，翻越重重山峰就像飞起来那样迅速。
北方的寒气中传来打更声，月光映照着战士们的铠甲。
将士们身经百战，有的为国捐躯，有的转战多年胜利归来。
胜利归来朝见天子，天子坐在殿堂论功行赏。给木兰记很大的功勋，得到的赏赐有千百金还有余。
天子问木兰有什么要求，木兰说不愿做尚书郎，希望骑上千里马，回到故乡。
父母听说女儿回来了，互相搀扶着到城外迎接她。
姐姐听说妹妹回来了，对着门户梳妆打扮起来。
弟弟听说姐姐回来了，忙着霍霍地磨刀杀猪宰羊。
每间房都打开了门进去看看，脱去打仗时穿的战袍，穿上以前女孩子的衣裳。
当着窗子，对着镜子整理漂亮的头发，对着镜子在面部贴上装饰物。
走出去看一起打仗的伙伴，伙伴们很吃惊，都说我们同行数年之久，竟然不知木兰是女孩。
提着兔子耳朵悬在半空中时，雄兔两只前脚时时动弹、雌兔两只眼睛时常眯着，所以容易分辨。
雄雌两兔一起并排跑，怎能分辨哪个是雄兔哪个是雌兔呢？